很多学中文的人问我
Hěn duō xué zhōngwén de rén wèn wǒ
Many people learning Chinese ask me
我要不要学习语法呢
Wǒ yào bù yào xuéxí yǔfǎ ne
Should I study grammar?
感觉语法很重要
Gǎnjué yǔfǎ hěn zhòngyào
It feels like grammar is important
我是不是要努力学语法
Wǒ shì bù shì yào nǔlì xué yǔfǎ
Should I work hard to learn grammar?
还有的学生问我
Hái yǒu de xuéshēng wèn wǒ
Some students also ask me
感觉中文有很多句子结构
Gǎnjué zhōngwén yǒu hěn duō jùzi jiégòu
It feels like Chinese has many sentence structures
那
Nà
So
我想要说更长的更复杂的句子
Wǒ xiǎng yào shuō gèng cháng de gèng fùzá de jùzi
I want to say longer, more complex sentences
是不是我要学习语法
Shì bù shì wǒ yào xuéxí yǔfǎ
Does that mean I should study grammar?
然后学习怎么用它们呢
Ránhòu xuéxí zěnme yòng tāmen ne
And learn how to use them?
今天我用这个视频
Jīntiān wǒ yòng zhè ge shìpín
Today I’m using this video
来回答你们关于语法的问题
Lái huídá nǐmen guānyú yǔfǎ de wèntí
To answer your questions about grammar
在开始之前
Zài kāishǐ zhīqián
Before we start
我要告诉大家
Wǒ yào gàosu dàjiā
I want to tell you all
你可以打开这个视频的字幕
Nǐ kěyǐ dǎkāi zhè ge shìpín de zìmù
You can turn on subtitles for this video
你可以看中文和英语的字幕一起
Nǐ kěyǐ kàn zhōngwén hé yīngyǔ de zìmù yìqǐ
You can watch both Chinese and English subtitles together
你可以用一个Chrome extension
Nǐ kěyǐ yòng yí gè Chrome extension
You can use a Chrome extension
叫language reactor
Jiào language reactor
Called Language Reactor
如果你不知道你不会
Rúguǒ nǐ bù zhīdào nǐ bú huì
If you don’t know how to use it
那你可以看这个视频的下面的说明
Nà nǐ kěyǐ kàn zhè ge shìpín de xiàmiàn de shuōmíng
Then you can look at the description below this video
那我要先跟你说一个故事
Nà wǒ yào xiān gēn nǐ shuō yí gè gùshì
Let me first tell you a story
我是一个中国人
Wǒ shì yí gè Zhōngguó rén
I am Chinese
我从小学习英语
Wǒ cóng xiǎo xuéxí Yīngyǔ
I studied English from a young age
中国人一般会从7岁开始学
Zhōngguó rén yìbān huì cóng qī suì kāishǐ xué
Usually, Chinese people start learning at 7 years old
现在更早
Xiànzài gèng zǎo
Now it starts even earlier
从7岁可能学到20岁
Cóng qī suì kěnéng xué dào èrshí suì
You might study from age 7 all the way to 20
学习十多年
Xuéxí shí duō nián
Study for over ten years
很长时间
Hěn cháng shíjiān
A very long time
对不对
Duì bù duì
Right?
那我呢在中国有过很多英语老师
Nà wǒ ne zài Zhōngguó yǒu guò hěn duō Yīngyǔ lǎoshī
In China, I had many English teachers
他们都有一个一样的地方
Tāmen dōu yǒu yí gè yíyàng de dìfang
They all had one thing in common
就是他们都知道很多语法
Jiùshì tāmen dōu zhīdào hěn duō yǔfǎ
They all knew a lot of grammar
然后他们教我们很多语法点
Ránhòu tāmen jiāo wǒmen hěn duō yǔfǎ diǎn
And they taught us many grammar points
所以
Suǒyǐ
So
中国的学生知道很多英语的语法点
Zhōngguó de xuéshēng zhīdào hěn duō Yīngyǔ de yǔfǎ diǎn
Chinese students know a lot of English grammar rules
比如说什么呢
Bǐrú shuō shénme ne
For example?
被动句、时态和 if 条件句
Bèidòng jù, shítài hé if tiáojiàn jù
Passive voice, tenses, and if-conditional sentences
很多很多很多
Hěn duō hěn duō hěn duō
Many, many, many
你觉得中国人的英语好吗
Nǐ juéde Zhōngguó rén de Yīngyǔ hǎo ma
Do you think Chinese people are good at English?
如果你去过中国
Rúguǒ nǐ qù guò Zhōngguó
If you've been to China
你知道中国人的英语很烂
Nǐ zhīdào Zhōngguó rén de Yīngyǔ hěn làn
You know their English is really bad
对不对 很垃圾
Duì bù duì hěn lājī
Right? Really trash
中国人真的不能说英语
Zhōngguó rén zhēn de bù néng shuō Yīngyǔ
Chinese people really can’t speak English
也听不懂英语
Yě tīng bù dǒng Yīngyǔ
They can’t understand it either
你现在在学习中文
Nǐ xiànzài zài xuéxí Zhōngwén
You’re learning Chinese now
那你可能知道
Nà nǐ kěnéng zhīdào
So you probably know
如果一个人他的中文不太好
Rúguǒ yí gè rén tā de Zhōngwén bù tài hǎo
If someone’s Chinese isn’t good
可能一个人去中国旅游
Kěnéng yí gè rén qù Zhōngguó lǚyóu
If someone travels to China
会有很多问题
Huì yǒu hěn duō wèntí
There will be a lot of problems
因为中国人听不懂英语
Yīnwèi Zhōngguó rén tīng bù dǒng Yīngyǔ
Because Chinese people don’t understand English
你说什么他们都听不懂
Nǐ shuō shénme tāmen dōu tīng bù dǒng
They don’t understand anything you say
他们也不会用英语跟你说话
Tāmen yě bú huì yòng Yīngyǔ gēn nǐ shuōhuà
And they won’t speak to you in English
所以中国人的英语真的非常差
Suǒyǐ Zhōngguó rén de Yīngyǔ zhēn de fēicháng chà
So Chinese people’s English is really very poor
所以你的语法学得很好
Suǒyǐ nǐ de yǔfǎ xué de hěn hǎo
So even if you learn grammar very well
或者你知道很多语法
Huòzhě nǐ zhīdào hěn duō yǔfǎ
Or you know a lot of grammar
跟你会说很好的中文
Gēn nǐ huì shuō hěn hǎo de Zhōngwén
It doesn’t necessarily mean you can speak Chinese well
你能听得懂很多
Nǐ néng tīng de dǒng hěn duō
Or understand a lot
我觉得关系不大
Wǒ juéde guānxì bù dà
I think there isn’t much of a connection
因为有这么多的中国人
Yīnwèi yǒu zhème duō de Zhōngguó rén
Because so many Chinese people
都知道这么多语法
Dōu zhīdào zhème duō yǔfǎ
Know so much grammar
可是他们还是不会说
Kěshì tāmen háishì bú huì shuō
But they still can’t speak
这么多中国人已经给我们证明了
Zhème duō Zhōngguó rén yǐjīng gěi wǒmen zhèngmíng le
All these Chinese people have already proven to us
语法和你的说话和听力的关系不大
Yǔfǎ hé nǐ de shuōhuà hé tīnglì de guānxì bù dà
Grammar has little to do with your speaking and listening ability
那语法就完全没有用了吗
Nà yǔfǎ jiù wánquán méiyǒu yòng le ma
So does that mean grammar is completely useless?
不，语法还是可以帮助得到你
Bù, yǔfǎ háishì kěyǐ bāngzhù de dào nǐ
No, grammar can still help you
但是语法有多重要呢
Dànshì yǔfǎ yǒu duō zhòngyào ne
But how important is grammar?
还有你可以怎么学习它们呢
Hái yǒu nǐ kěyǐ zěnme xuéxí tāmen ne
And how can you study it?
那今天我要告诉你一个假说
Nà jīntiān wǒ yào gàosu nǐ yí gè jiǎshuō
Today I want to share with you a hypothesis
我相信这个假说可以给你答案
Wǒ xiāngxìn zhè gè jiǎshuō kěyǐ gěi nǐ dá’àn
I believe this hypothesis can give you an answer
那这个假设呢
Nà zhè gè jiǎshè ne
This hypothesis
是一个很有名的语言学家
Shì yí gè hěn yǒumíng de yǔyán xuéjiā
Was proposed by a famous linguist
叫Stephen Krashen
Jiào Stephen Krashen
Named Stephen Krashen
他的监控假设
Tā de jiānkòng jiǎshè
His Monitor Hypothesis
那在这个监控假设里啊
Nà zài zhè ge jiānkòng jiǎshè lǐ a
In this Monitor Hypothesis
他说我们在学习一个语言的时候
Tā shuō wǒmen zài xuéxí yí gè yǔyán de shíhou
He says that when we are learning a language
我们说的时候
Wǒmen shuō de shíhou
When we speak
主要是用我们习得的知识
Zhǔyào shì yòng wǒmen xídé de zhīshi
We mainly use the knowledge we have acquired
语法呢 是你学习的语法
Yǔfǎ ne shì nǐ xuéxí de yǔfǎ
Grammar is something you have consciously studied
学习的语法呢
Xuéxí de yǔfǎ ne
Studied grammar
只能帮助你去检查你的错误
Zhǐ néng bāngzhù nǐ qù jiǎnchá nǐ de cuòwù
Can only help you check your mistakes
改正你说的东西
Gǎizhèng nǐ shuō de dōngxi
And correct what you said
那习得是什么意思呢
Nà xídé shì shénme yìsi ne
So what does "acquire" mean?
习得是你潜意识里学习到的东西
Xídé shì nǐ qiǎnyìshí lǐ xuéxí dào de dōngxi
Acquisition is what you learn subconsciously
嗯 是你看了很多中文
Ńg, shì nǐ kàn le hěn duō zhōngwén
It’s from watching a lot of Chinese
你听了很多中文
Nǐ tīng le hěn duō zhōngwén
And listening to a lot of Chinese
你自然地会说 会用一些中文
Nǐ zìrán de huì shuō, huì yòng yìxiē zhōngwén
You naturally start to speak and use some Chinese
这个是你习得的中文
Zhè ge shì nǐ xídé de zhōngwén
That is the Chinese you have acquired
而不是你坐在桌子面前啊
Ér bù shì nǐ zuò zài zhuōzi miànqián a
It’s not from sitting in front of a desk
看这个语法规则
Kàn zhè ge yǔfǎ guīzé
And looking at grammar rules
这个是你的意识在学习语法规则
Zhè ge shì nǐ de yìshí zài xuéxí yǔfǎ guīzé
That is your conscious mind studying grammar
不是你习得的中文
Bù shì nǐ xídé de zhōngwén
It’s not the Chinese you’ve acquired
说到这个
Shuō dào zhè ge
Speaking of this
我觉得很对
Wǒ juéde hěn duì
I think that’s very true
因为我自己觉得我的英语还不错
Yīnwèi wǒ zìjǐ juéde wǒ de Yīngyǔ hái búcuò
Because I think my English is pretty good
那我在中国
Nà wǒ zài Zhōngguó
So when I was in China
我小的时候学英语的时候
Wǒ xiǎo de shíhou xué Yīngyǔ de shíhou
When I studied English as a child
每次老师讲语法
Měi cì lǎoshī jiǎng yǔfǎ
Every time the teacher talked about grammar
我就我不听我不听我不听
Wǒ jiù wǒ bù tīng wǒ bù tīng wǒ bù tīng
I would go “I’m not listening, I’m not listening”
因为我也听不懂
Yīnwèi wǒ yě tīng bù dǒng
Because I didn’t understand it either
我觉得让这个语言更难
Wǒ juéde ràng zhè ge yǔyán gèng nán
I felt like it made the language harder
但是我很喜欢去听很多英语歌
Dànshì wǒ hěn xǐhuān qù tīng hěn duō Yīngyǔ gē
But I really liked listening to a lot of English songs
英语的电影
Yīngyǔ de diànyǐng
English movies
如果是英语的我都喜欢
Rúguǒ shì Yīngyǔ de wǒ dōu xǐhuān
If it was in English, I liked it all
我喜欢听人用英语说话
Wǒ xǐhuān tīng rén yòng Yīngyǔ shuōhuà
I liked listening to people speak English
然后呢我说英语的时候
Ránhòu ne wǒ shuō Yīngyǔ de shíhou
And then, when I spoke English
就有一种感觉就是
Jiù yǒu yì zhǒng gǎnjué jiùshì
I had this feeling that
我不知道语法
Wǒ bù zhīdào yǔfǎ
I didn’t know the grammar
但是我感觉这样说很自然
Dànshì wǒ gǎnjué zhèyàng shuō hěn zìrán
But I felt this way of saying it was natural
这样说是对的
Zhèyàng shuō shì duì de
This way of speaking was correct
然后在 Stephen Krashen 的监控假设里
Ránhòu zài Stephen Krashen de jiānkòng jiǎshè lǐ
Then in Stephen Krashen’s Monitor Hypothesis
他说
Tā shuō
He says
监控不能帮助学习的人说得很流利
Jiānkòng bù néng bāngzhù xuéxí de rén shuō de hěn liúlì
The monitor can’t help learners speak fluently
但是它只是能用来帮你调整
Dànshì tā zhǐshì néng yòng lái bāng nǐ tiáozhěng
It’s only used to help you adjust
还有修正你的句子
Hái yǒu xiūzhèng nǐ de jùzi
And correct your sentences
然后他说
Ránhòu tā shuō
Then he says
监控假设呢
Jiānkòng jiǎshè ne
The Monitor Hypothesis
是不能帮你说一口流利的语言的
Shì bù néng bāng nǐ shuō yì kǒu liúlì de yǔyán de
Can’t help you speak a fluent language
它是用来帮你检查你说的东西
Tā shì yòng lái bāng nǐ jiǎnchá nǐ shuō de dōngxi
It’s used to help you check what you’re saying
还有改你说的东西
Hái yǒu gǎi nǐ shuō de dōngxi
And correct what you’re saying
把它说成对的
Bǎ tā shuō chéng duì de
Make it correct
这个我觉得很有道理
Zhè ge wǒ juéde hěn yǒu dàolǐ
I think this makes a lot of sense
因为你在学习中文的时候
Yīnwèi nǐ zài xuéxí Zhōngwén de shíhou
Because when you’re learning Chinese
你说中文的时候
Nǐ shuō Zhōngwén de shíhou
When you speak Chinese
你一定会犯错误
Nǐ yídìng huì fàn cuòwù
You will definitely make mistakes
比如说
Bǐrú shuō
For example
如果你经常说
Rúguǒ nǐ jīngcháng shuō
If you often say
我说你一件事情
Wǒ shuō nǐ yí jiàn shìqing
“I tell you one thing” (incorrect usage)
这个是不对的
Zhè ge shì bú duì de
That’s not correct
那如果你知道这个语法点
Nà rúguǒ nǐ zhīdào zhè ge yǔfǎ diǎn
But if you know this grammar point
你应该说
Nǐ yīnggāi shuō
You should say
我对你说
Wǒ duì nǐ shuō
“I say to you” (correct usage)
A 对 B 说
A duì B shuō
A says to B
那你可以知道 哦
Nà nǐ kěyǐ zhīdào ó
Then you can realize, oh—
这个是对的
Zhè ge shì duì de
This is the correct one
这个你可以改掉自己的错误
Zhè ge nǐ kěyǐ gǎi diào zìjǐ de cuòwù
This helps you correct your own mistakes
那以后你再说“我说你”的时候
Nà yǐhòu nǐ zài shuō “wǒ shuō nǐ” de shíhou
So next time you say “I say you”
你可以知道 哦
Nǐ kěyǐ zhīdào ó
You’ll realize — oh
不不不
Bù bù bù
No no no
这个不是对的
Zhè ge bú shì duì de
That’s not correct
应该是“我对你说”
Yīnggāi shì “wǒ duì nǐ shuō”
It should be “I say to you”
所以这个监控假设告诉我们两件事情
Suǒyǐ zhè ge jiānkòng jiǎshè gàosu wǒmen liǎng jiàn shìqing
So the Monitor Hypothesis tells us two things
第一件事情就是
Dì yī jiàn shìqing jiùshì
The first thing is
如果你想要说更流利的中文
Rúguǒ nǐ xiǎng yào shuō gèng liúlì de Zhōngwén
If you want to speak more fluent Chinese
知道更多语法点不太能帮助到你
Zhīdào gèng duō yǔfǎ diǎn bú tài néng bāngzhù dào nǐ
Knowing more grammar points won’t help much
第二 如果你可以说一些中文
Dì èr rúguǒ nǐ kěyǐ shuō yìxiē Zhōngwén
Second, if you can already speak some Chinese
你说的都是对的
Nǐ shuō de dōu shì duì de
And what you say is correct
那你不太需要语法
Nà nǐ bú tài xūyào yǔfǎ
Then you don’t really need grammar
如果你说中文的时候还会犯错误
Rúguǒ nǐ shuō Zhōngwén de shíhou hái huì fàn cuòwù
If you still make mistakes when speaking Chinese
那知道一些语法点会对你有帮助
Nà zhīdào yìxiē yǔfǎ diǎn huì duì nǐ yǒu bāngzhù
Then knowing some grammar points will be helpful
它可以帮你修改你的错误
Tā kěyǐ bāng nǐ xiūgǎi nǐ de cuòwù
It can help you correct your mistakes
Stephen Krashen 还说了
Stephen Krashen hái shuō le
Stephen Krashen also said
如果你要使用监控
Rúguǒ nǐ yào shǐyòng jiānkòng
If you want to use the monitor
那需要满足三个条件
Nà xūyào mǎnzú sān gè tiáojiàn
Then three conditions must be met
第一个呢
Dì yī gè ne
The first is
是你要有足够的时间
Shì nǐ yào yǒu zúgòu de shíjiān
You need to have enough time
去思考这些语法规则
Qù sīkǎo zhèxiē yǔfǎ guīzé
To think about these grammar rules
第二呢 是你要关注形式
Dì èr ne shì nǐ yào guānzhù xíngshì
Second, you must focus on form
就是你在说话的时候
Jiùshì nǐ zài shuōhuà de shíhou
Which means when you’re speaking
你不仅仅要想你想表达的意思是什么
Nǐ bù jǐnjǐn yào xiǎng nǐ xiǎng biǎodá de yìsi shì shénme
You not only have to think about what you want to say
你想说什么东西
Nǐ xiǎng shuō shénme dōngxi
What you want to express
你还要想
Nǐ hái yào xiǎng
You also have to think
那个语法点是什么
Nà ge yǔfǎ diǎn shì shénme
What grammar point is involved
我想说的
Wǒ xiǎng shuō de
What I want to say
我想用的那个语法点是怎么样的
Wǒ xiǎng yòng de nà ge yǔfǎ diǎn shì zěnme yàng de
How does the grammar point I want to use work
所以你要想这两个东西
Suǒyǐ nǐ yào xiǎng zhè liǎng gè dōngxi
So you need to think about both of these things
三 当然你要知道规则
Sān dāngrán nǐ yào zhīdào guīzé
Third, of course, you must know the rule
就是你要知道正确的语法规则是什么
Jiùshì nǐ yào zhīdào zhèngquè de yǔfǎ guīzé shì shénme
You need to know what the correct grammar rule is
你才可以监控你的语言
Nǐ cái kěyǐ jiānkòng nǐ de yǔyán
Only then can you monitor your language
这个意思是说
Zhè ge yìsi shì shuō
This means
当你在说中文的时候
Dāng nǐ zài shuō Zhōngwén de shíhou
When you’re speaking Chinese
如果你需要考虑语法
Rúguǒ nǐ xūyào kǎolǜ yǔfǎ
If you need to think about grammar
你需要想
Nǐ xūyào xiǎng
You need to think
我的语法是不是对的
Wǒ de yǔfǎ shì bù shì duì de
Is my grammar correct?
那你是不是一边跟别人说话
Nà nǐ shì bù shì yìbiān gēn biérén shuōhuà
Then are you speaking with someone
一边还要想语法
Yìbiān hái yào xiǎng yǔfǎ
While also thinking about grammar?
那你需要时间去想
Nà nǐ xūyào shíjiān qù xiǎng
Then you’ll need time to think
所以你很难很流利
Suǒyǐ nǐ hěn nán hěn liúlì
So it’s hard to be fluent
因为你需要去想语法
Yīnwèi nǐ xūyào qù xiǎng yǔfǎ
Because you have to think about grammar
这个需要时间
Zhè ge xūyào shíjiān
This takes time
所以你知道语法
Suǒyǐ nǐ zhīdào yǔfǎ
So even if you know grammar
但是你需要更多的时间去想
Dànshì nǐ xūyào gèng duō de shíjiān qù xiǎng
You’ll still need more time to think
如果你要想
Rúguǒ nǐ yào xiǎng
If you want to think
我要用这个语法点说这件事情
Wǒ yào yòng zhè ge yǔfǎ diǎn shuō zhè jiàn shìqing
I want to use this grammar point to say this thing
你要想很多
Nǐ yào xiǎng hěn duō
You’ll have to think a lot
所以其实知道很多语法
Suǒyǐ qíshí zhīdào hěn duō yǔfǎ
So actually, knowing a lot of grammar
或者非常关注语法让你更难变得流利
Huòzhě fēicháng guānzhù yǔfǎ ràng nǐ gèng nán biàn de liúlì
Or focusing too much on grammar makes it harder to become fluent
对不对 根据我的经验
Duì bù duì gēnjù wǒ de jīngyàn
Right? Based on my experience
因为我有很多学中文的学生
Yīnwèi wǒ yǒu hěn duō xué Zhōngwén de xuéshēng
Because I have many students learning Chinese
如果水平是初级
Rúguǒ shuǐpíng shì chūjí
If their level is beginner
中级不是非常高
Zhōngjí bú shì fēicháng gāo
Or their intermediate level is not very high
没有达到中高级
Méiyǒu dádào zhōng gāojí
They haven’t reached upper-intermediate
那你越少依赖语法越好
Nà nǐ yuè shǎo yīlài yǔfǎ yuè hǎo
Then the less you rely on grammar, the better
不是说你不需要知道一点点
Bù shì shuō nǐ bù xūyào zhīdào yìdiǎn diǎn
I’m not saying you don’t need to know any
不是说你不需要它
Bù shì shuō nǐ bù xūyào tā
I’m not saying you don’t need it at all
是你不需要想太多语法
Shì nǐ bù xūyào xiǎng tài duō yǔfǎ
It means you don’t need to think too much about grammar
你在说的时候
Nǐ zài shuō de shíhou
When you’re speaking
你不需要想
Nǐ bù xūyào xiǎng
You don’t need to think
这个是什么语法点
Zhè ge shì shénme yǔfǎ diǎn
“What grammar point is this?”
你不需要非常注意它
Nǐ bù xūyào fēicháng zhùyì tā
You don’t need to pay too much attention to it
那我再跟你们说一说
Nà wǒ zài gēn nǐmen shuō yì shuō
Let me tell you again
我学习西班牙语的故事
Wǒ xuéxí Xībānyá yǔ de gùshì
My story of learning Spanish
那个时候在大学
Nà ge shíhou zài dàxué
At that time, in university
啊我的天哪
A wǒ de tiān na
Oh my god
我的老师教我很多语法
Wǒ de lǎoshī jiāo wǒ hěn duō yǔfǎ
My teacher taught me a lot of grammar
很多时态
Hěn duō shítài
A lot of tenses
很多变位
Hěn duō biànwèi
A lot of conjugations
我的天 现在想想我都觉得头好疼
Wǒ de tiān xiànzài xiǎng xiǎng wǒ dōu juéde tóu hǎo téng
Oh god, thinking about it now still gives me a headache
那个时候我觉得西班牙语非常难
Nà ge shíhou wǒ juéde Xībānyá yǔ fēicháng nán
At that time I thought Spanish was very difficult
首先是它有很多很多规则
Shǒuxiān shì tā yǒu hěn duō hěn duō guīzé
First, it had so many rules
所以我花了很多时间去学这些规则
Suǒyǐ wǒ huā le hěn duō shíjiān qù xué zhèxiē guīzé
So I spent a lot of time studying those rules
但是我还是不会说西班牙语
Dànshì wǒ háishi bú huì shuō Xībānyá yǔ
But I still couldn’t speak Spanish
那个时候我还是听不懂西班牙语
Nà ge shíhou wǒ háishi tīng bù dǒng Xībānyá yǔ
At that time, I still couldn’t understand Spanish
我也不会说
Wǒ yě bú huì shuō
And I couldn’t speak it either
我只是觉得西班牙语好难
Wǒ zhǐshì juéde Xībānyá yǔ hǎo nán
I just felt Spanish was so hard
我的西班牙语很不好
Wǒ de Xībānyá yǔ hěn bù hǎo
And my Spanish was really bad
就是这样
Jiù shì zhèyàng
That’s just how it was
如果我可以再重新学一遍西班牙语的话
Rúguǒ wǒ kěyǐ zài chóngxīn xué yí biàn Xībānyá yǔ de huà
If I could learn Spanish all over again
那我会选择去听更多可理解性输入
Nà wǒ huì xuǎnzé qù tīng gèng duō kě lǐjiě xì shūrù
Then I would choose to listen to more comprehensible input
听更多我能听懂的西班牙语
Tīng gèng duō wǒ néng tīng dǒng de Xībānyá yǔ
Listen to more Spanish that I can understand
找到西班牙语的感觉
Zhǎodào Xībānyá yǔ de gǎnjué
Find the feeling of the Spanish language
听很多 然后用西班牙语跟人说话
Tīng hěn duō, ránhòu yòng Xībānyá yǔ gēn rén shuōhuà
Listen a lot, then speak Spanish with people
那我想这是一个更自然的习得过程
Nà wǒ xiǎng zhè shì yí gè gèng zìrán de xídé guòchéng
I think that’s a more natural acquisition process
好的 我说了很多
Hǎo de, wǒ shuō le hěn duō
Alright, I’ve said a lot
说到这里
Shuō dào zhèlǐ
Up to this point
你有没有更清楚了呢
Nǐ yǒu méiyǒu gèng qīngchǔ le ne
Do you understand it more clearly now?
你有没有觉得你知道
Nǐ yǒu méiyǒu juéde nǐ zhīdào
Do you feel like now you know
语法对你有什么样的帮助了呢
Yǔfǎ duì nǐ yǒu shénme yàng de bāngzhù le ne
How grammar can help you?
如果你还想知道更多的话
Rúguǒ nǐ hái xiǎng zhīdào gèng duō de huà
If you still want to know more
那我在这个视频的说明里
Nà wǒ zài zhè gè shìpín de shuōmíng lǐ
Then in the description of this video
放了一些免费的学习资料
Fàng le yìxiē miǎnfèi de xuéxí zīliào
I’ve put some free learning materials
你可以开始用它们
Nǐ kěyǐ kāishǐ yòng tāmen
You can start using them
我觉得
Wǒ juéde
I think
对你应该是一个很好的学习的指导
Duì nǐ yīnggāi shì yí gè hěn hǎo de xuéxí de zhǐdǎo
It should be a great guide for your learning
最后我要给你总结一下
Zuìhòu wǒ yào gěi nǐ zǒngjié yíxià
Lastly, let me give you a quick summary
如果你的水平不是非常高
Rúguǒ nǐ de shuǐpíng bú shì fēicháng gāo
If your level isn’t very high
你是初级或者中级
Nǐ shì chūjí huòzhě zhōngjí
If you're at beginner or intermediate level
那你不要过多地依赖语法
Nà nǐ bú yào guòduō de yīlài yǔfǎ
Then don’t rely too much on grammar
因为如果你很依赖语法
Yīnwèi rúguǒ nǐ hěn yīlài yǔfǎ
Because if you rely too much on grammar
可能会让你需要想很多
Kěnéng huì ràng nǐ xūyào xiǎng hěn duō
You’ll need to think a lot
让你需要很多时间去想
Ràng nǐ xūyào hěn duō shíjiān qù xiǎng
And need lots of time to think
那你说话的时候会更慢
Nà nǐ shuōhuà de shíhou huì gèng màn
So you’ll speak more slowly
更不流利
Gèng bù liúlì
And less fluently
那你可以做的呢
Nà nǐ kěyǐ zuò de ne
So what you can do
就是大量地去听
Jiùshì dàliàng de qù tīng
Is listen to a lot
因为你要习得中文
Yīnwèi nǐ yào xídé Zhōngwén
Because you need to acquire Chinese
而不是学习中文
Ér bú shì xuéxí Zhōngwén
Not just study Chinese
所以你去听很多东西
Suǒyǐ nǐ qù tīng hěn duō dōngxi
So listen to lots of content
看很多东西
Kàn hěn duō dōngxi
And watch lots of content
那你自然地会想说很多东西
Nà nǐ zìrán de huì xiǎng shuō hěn duō dōngxi
Then you’ll naturally want to say a lot
然后你说的也是语法上正确的东西
Ránhòu nǐ shuō de yě shì yǔfǎ shàng zhèngquè de dōngxi
And what you say will also be grammatically correct
OK 那今天的视频呢 到这里
OK nà jīntiān de shìpín ne dào zhèlǐ
Okay, that’s it for today’s video
你还有更多关于中文学习的问题吗
Nǐ hái yǒu gèng duō guānyú Zhōngwén xuéxí de wèntí ma
Do you have more questions about learning Chinese?
欢迎你在视频下面给我留言
Huānyíng nǐ zài shìpín xiàmiàn gěi wǒ liúyán
Feel free to leave me a comment below the video
问我问题
Wèn wǒ wèntí
Ask me questions
我很想知道我可以帮助到你们什么
Wǒ hěn xiǎng zhīdào wǒ kěyǐ bāngzhù dào nǐmen shénme
I really want to know how I can help you
OK 我们下次见
OK wǒmen xià cì jiàn
Okay, see you next time!